♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 29=
=ตอนที่ 29=
Get ready.
รีบไปเตรียมพร้อม
Yes.
ได้
Don’t fight for long.
ไม่ต้องยืดเยื้อ
Fight a quick battle.
รีบจบศึกโดยเร็ว
Yes.
ได้
(Bingzhou City)
(เมืองปิ่งโจว)
Hurry. Close up!
เร็วกันหน่อย ตามไป
Get your bows and arrows ready. Make your best defensive efforts.
เตรียมธนูกับศร สร้างแนวป้องกันให้ดี
Young Master.
ซื่อจื่อ
Are you the warrior from the Marquis’s Mansion?
เจ้าคือทหารเสี่ยงตายที่มาจากจวนโหว
Please go back to Nanmin to help His Highness.
ขอให้ท่านกลับหนานหมินไปช่วยท่านโหวด้วยเถิด
What happened?
เกิดเรื่องอะไรขึ้น
The military pay His Highness gave you
เงินเดือนและเสบียงทหาร ที่ท่านโหวส่งมาให้ท่าน
should’ve been used to suppress the pirates.
คือส่วนที่ใช้สำหรับปราบปรามโจรสลัด
In former years, they attacked us in winter.
ปีก่อน ๆ โจรสลัดจะมารุกรานช่วงฤดูหนาว
We didn’t expect that
ไม่คิดว่า
they would come early this year.
ปีนี้พวกเขาจะมาก่อนเวลา
They’ve committed all kinds of crimes against the fishermen.
ปล้นชิงสังหารชาวประมง ทำเลวทุกรูปแบบ
We can’t suppress them any longer.
แนวชายฝั่ง แนวชายฝั่งปราบปรามไม่ไหวแล้ว
What about my father?
แล้วท่านพ่อเป็นอย่างไรบ้าง
His Highness…
ท่านโหวเขา
His Highness is seriously injured.
ท่านโหวเขาบาดเจ็บสาหัส
He will not live long.
เหลือเวลาไม่มากแล้ว
What?
อะไรนะ
Li.
เหล่าหลี่
The enemies from Yongqing State bore down menacingly.
ข้าคิดว่าชาวแคว้นหย่งชิ่งบุกมาอย่างดุดัน
I thought they were tough.
จะรับมือได้ยากเพียงใดกัน
But they’re nothing more than this.
ก็แค่นี้เองนี่
Did they try to break the defense of the city with so few people?
คนแค่นี้ยังคิดจะตีเมืองหน้าด่านให้แตกอีก
Unusual things
เรื่องราวดูผิดปกติ
indicate a scheme.
ต้องมีเรื่องไม่ชอบมาพากลแน่
The enemies were easily defeated
กำลังเสริมของแคว้นหย่งชิ่งยังมาไม่ถึง
because their reinforcements haven’t arrived yet.
ถึงถูกเราปราบปรามง่ายดายขนาดนี้
Jin Xiao, I’m worried about Qing…
จินเซียว ข้ากังวลว่าแคว้นชิ่ง...
What’re you worried about?
มีอะไรน่ากังวลกันเล่า
Rest assured.
เจ้าน่ะ ก็ทำใจให้สบายเถอะ
I think they just made a wrong decision.
หากให้ข้าพูดนะ ก็คือชาวแคว้นหย่งชิ่งวางแผนผิดพลาด
Report!
รายงาน
Emergency news.
สถานการณ์ทางทหารเร่งด่วน
Zhao Xiao, commander of Yunlin Pass,
จ้าวเซี่ยว ผู้บัญชาการด่านอวิ๋นหลิน
left his resignation and deserted his post.
ละทิ้งหน้าที่โดยพลการ เหลือไว้เพียงหนังสือลาออก
He’s gone to Nanmin.
มุ่งหน้าไปหนานหมินแล้ว
Yunlin Pass requests emergency reinforcements.
ด่านอวิ๋นหลินขอกำลังเสริมด่วน
No.
แย่แล้ว
The enemies’ reinforcements
กำลังเสริมของแคว้นหย่งชิ่ง
must seize the chance to break through the pass.
ต้องอาศัยโอกาสนี้ตีด่านอวิ๋นหลินให้แตกเป็นแน่
Reinforce the pass now.
รีบไปช่วยทันที
Is Zhao Xiao a pig?
จ้าวเซี่ยวคนนี้โง่หรือเปล่าเนี่ย
May my country be prosperous and the people at peace.
ขอพระองค์คุ้มครองแคว้นมู่อันให้สงบสุข
May my family be safe.
คุ้มครองทั้งครอบครัวให้อยู่รอดปลอดภัย
May my husband have a sound return.
คุ้มครองสามีข้าให้กลับมาได้อย่างราบรื่น
Your Grace.
จวิ้นจู่
Madam has settled down.
จัดที่พักให้ฮูหยินเรียบร้อยแล้ว
Fortunately, it’s our own manor.
โชคดีที่เป็นที่อยู่ของพวกเราเอง
It is cleaned often.
มีคนปัดกวาดประจำ
It’s no trouble to settle down.
พอจัดที่พักจึงไม่ยุ่งยาก
The enemies from Yongqing are furious.
แคว้นหย่งชิ่งมาด้วยเจตนาร้าย
The war has become stalemated.
บัดนี้สองแคว้นติดพันด้วยเรื่องสงคราม
I’m afraid the situation is turbulent.
กลัวเพียงสภาพสังคมจะเปลี่ยนแปลง
Tell the housekeeper
เจ้าไปกำชับพ่อบ้าน
to send more servants to guard the manor.
ส่งคนรักษาการณ์คุ้มกันเรือนให้มากหน่อย
Yes.
เจ้าค่ะ
Your Grace, be careful.
จวิ้นจู่ระวัง
Your hand…
มือของท่าน
Don’t worry.
ไม่เป็นไร
I’ve finally made some progress after a long time of thinking.
ขบคิดมานานขนาดนี้ ในที่สุดก็มีความคืบหน้าบ้างแล้ว
But I keep feeling I’ve missed a key step.
แต่มักจะรู้สึกว่ายังขาดก้าวที่สำคัญไป
The army of Yongqing broke through Yunlin Pass
แคว้นหย่งชิ่งตีด่านอวิ๋นหลินแตก
and launched surprise attacks all the way,
บุกโจมตีมาตลอดทาง
(Qing State Yunyang Bingzhou Yunlin) heading towards the capital of Mu’an.
(เมืองอวิ๋นหลิน) โจมตีไปทางเมืองหลวงของแคว้นมู่อัน
(Capital of Mu’an) The pirates are on a rampage in Nanmin.
(เมืองหลวงแคว้นมู่อัน) โจรสลัดก็ก่อจลาจลที่หนานหมินอย่างต่อเนื่อง
The smoke of gunpowder is all over Mu’an.
แคว้นมู่อันเกิดสงครามทั่วทุกสารทิศ
The capital is in danger.
เป็นภัยต่อเมืองหลวงอย่างยิ่ง
Mr. Wang.
ใต้เท้าวัง
The enemies have broken through Yunlin Pass
แคว้นหย่งชิ่งตีเมืองจากด่านอวิ๋นหลิน ที่อยู่เส้นทางฝั่งซ้าย
from Jinxi Left Road.
ของจิ่นซีจนแตกแล้ว
They’re marching directly towards the capital.
มุ่งหน้ามาเมืองหลวงอย่างรวดเร็ว
Though Jinxi Right Road
เส้นทางฝั่งขวาของจิ่นซี
is guarded by Li Changqing and his son,
ถึงจะบอกว่ามีหลี่ฉางชิงกับหลี่เชียน สองพ่อลูกรักษาการณ์อยู่
there’re only 50,000 troops stationed in Bingzhou
แต่ปิ่งโจวนี้มีทหารม้าเพียงห้าหมื่น
and it’s hard enough for them
สามารถรักษาปิ่งโจวไว้ได้
to protect the city.
เป็นการยากแล้วจริง ๆ
Yongqing State launched a massive invasion
ครั้งนี้แคว้นหย่งชิ่งกรีธาทัพใหญ่มาบุกรุก
without any sign.
โดยไม่มีสัญญาณเลย
The Ministry of War is short of provisions and funds.
เสบียงและเงินอุดหนุนกองทัพก็ขาดแคลนอีก
Militaries all over the country are asking for emergency help
ทุกพื้นที่ต่างส่งข่าวมาอย่างเร่งด่วน
and urging the imperial court to send reinforcements.
เร่งให้ราชสำนักส่งทหารไปหนุนกำลัง
His Majesty ordered Archduke to send all his family troops
ฝ่าบาทได้สั่งเจิ้นกั๋วกงให้ส่งกองทหารทั้งหมด
to reinforce.
ของตระกูลเจียงไปช่วยเหลือแล้ว
In the end, there’re no troops guarding the capital.
ส่งผลให้ตอนนี้ในเมืองหลวง กลับไม่มีทหารให้ใช้งาน
His Majesty is really…
ฝ่าบาทนี่จริง ๆ เลย
Your Majesty.
ฝ่าบาท
What?
ทำไม
Are you going to ask me for troops and provisions, too?
แม้แต่เจ้าก็จะขอทหารกับเสบียงจากข้าหรือ
You’re all useless.
เหล่าคนไร้ประโยชน์
Get lost.
ไสหัวออกไปให้หมด
Go.
ออกไป
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Yiru.
อี้หรู
Why did you leave Longevity Hill?
ทำไมเจ้าออกจากเขาว่านโซ่วมาพบข้าได้เล่า
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Xi and I miss you day and night.
หม่อมฉันกับสี่เอ๋อร์คะนึงถึงพระองค์ทุกวันทุกคืน
I know
หม่อมฉันรู้ว่า
it’s the most difficult time for you.
ตอนนี้เป็นช่วงที่ยากลำบากที่สุดของฝ่าบาท
I must come to see you
ถึงต้องเสี่ยงชีวิต
even if I have to risk my life.
ก็ต้องมาพบฝ่าบาทให้ได้
Xi.
สี่เอ๋อร์
I still have Xi.
ยังมีสี่เอ๋อร์
Hurry. Hurry.
เร็ว เร็ว
Hey, you.
สหาย
Hurry. Go.
เร็ว ไป
Someone help.
ทหาร
Hurry.
เร็ว
I found them.
จับพวกเขาไว้
Go.
ไป
In the back.
(ผลไม้เชื่อมหลิวหลี) ด้านหลัง
Qing An.
ชิ่งอัน
I’m going to distract them.
ข้าจะไปล่อพวกเขา
As soon as the enemies leave,
พอคนจากแคว้นหย่งชิ่งไป
you find a way to transfer the folks.
พวกเจ้าคิดหาวิธีอพยพชาวบ้านออกไปนะ
- Yes.
- ขอรับ
Who’s there? Stop!
ใคร หยุดนะ
Arrows!
ธนูกับศร
Qian.
ท่านพี่
Dongzhi.
ตงจื้อ
Qian, I’ll go there and have a look.
ท่านพี่ ข้าจะไปดูก่อน
Boss,
หัวหน้า
our main forces have marched towards the capital of Mu’an.
ทัพใหญ่ของเราบุกโจมตี ไปเมืองหลวงแคว้นมู่อันแล้ว
There’re not many troops left here.
เหลือคนเฝ้าอยู่ที่นี่ไม่มาก
Retreat.
ถอย
- Retreat.
- ถอย
Li.
เหล่าหลี่
What should we do next?
ต่อไปควรทำอย่างไร
Lock down the city.
ปิดเมืองทันที
Clear the remnant enemies.
จัดการทหารที่เหลือรอดให้เกลี้ยง
Reinforce the capital immediately.
มุ่งหน้าไปช่วยเมืองหลวงทันที
Yes.
ได้
Go.
ไป
Lord Cao, I’m sorry.
เฉิงเอินกง ขออภัยขอรับ
The armies of Yongqing have invaded us on a large scale.
ครั้งนี้แคว้นหย่งชิ่งรุกล้ำอย่างหนัก
The palace is no safer than the outside.
สถานการณ์ในวังอันตรายพอ ๆ กับข้างนอก
I feel worried about you being alone here.
เจ้าอยู่ผู้เดียวข้าไม่วางใจเลย
I’d better find a safe place for you
อย่างไรรอข้าจัดที่พักให้เจ้าเรียบร้อย
before I join the imperial guards.
ค่อยไปที่กองราชองครักษ์ก็ไม่สาย
Darling, you must be very careful.
ท่านพี่ตัวคนเดียวต้องระมัดระวังนะ
I’m really worried about Her Highness’s health.
ข้าเป็นห่วงร่างกายของทูนหัวจริง ๆ
Su, don’t worry too much.
ซู่ซู่ เจ้าไม่ต้องกังวลมากเกินไป
Her Grace is very intelligent.
จวิ้นจู่นางเฉลียวฉลาด
They’ll be safe.
ย่อมต้องปลอดภัยแน่
Open the door.
รีบเปิดประตู ๆ
Coming.
มาแล้ว ๆ
I’m starving.
ข้าหิวมาก
(Eternal Peace and Prosperity) Get me food and drink quickly.
(สงบสุขรุ่งเรืองยาวนาน) รีบทำของกินของดื่มให้ข้าเดี๋ยวนี้
Hurry.
เร็วหน่อย
Yes, yes.
ได้เลย ๆ
We’ll bring you food and drink.
ของกินของดื่มพวกเราให้แน่นอน
Just stay away from the gate.
พวกเจ้าไปห่าง ๆ ประตูจวนหน่อย
I’ll have the food sent to you.
ข้าจะส่งคนเอาไปให้
Hurry up.
รีบเลยนะ
Open the door.
รีบเปิดประตูให้พวกเราสิ
Open the door now!
รีบเปิดเลย
What should we do?
นี่จะทำอย่างไรดี
Those who can protect us all went to war.
ไม่กี่คนที่พอมีความสามารถในจวนก็ไปสู้รบหมด
Only we weak people are left behind.
เหลือแต่พวกเราเด็กสตรีคนชราไม่กี่คน
Misfortune dropped from Heaven.
กระทบกระทั่งในหมู่พวกเดียวกันจริง ๆ
The mansion of generals
จวนแม่ทัพที่สง่าผ่าเผย
is harassed by some bandits…
เหตุใดยังถูกหัวขโมยไม่กี่คน
Listen.
ฟังข้าพูดนะ
Open the door!
เปิดประตู
Don’t come in.
อย่าเข้ามา
Go away.
หลบไปซะเจ้าน่ะ
You, you…
พวกเจ้า ๆ
They look like rich people.
นี่ดูก็รู้ว่าเป็นเจ้าขุนมูลนายที่มีเงิน
Bros,
สหายทั้งหลาย
we’re making a fortune.
ครั้งนี้พวกเราร่ำรวยแล้วล่ะ
Qingke.
ฉิงเค่อ
Hand over your valuable property quickly!
รีบส่งทรัพย์สินมีค่าในบ้านมาเสียดี ๆ
Shut up.
หุบปาก
Hand it over.
ส่งมาซะ
Madam.
ฮูหยิน
You bandits, stop talking nonsense.
หัวขโมยอย่างพวกเจ้า หยุดพูดจาเหลวไหลเลยนะ
Tell you what,
ข้าจะบอกพวกเจ้านะ
this is Commandery Princess Jia’nan’s mansion.
ที่นี่คือที่พำนักของเจียหนานจวิ้นจู่เชียวนะ
How dare you run wild!
ทำอะไรซี้ซั้วไม่ได้
If it were the princess’s mansion,
ถ้าที่นี่คือที่พำนักของเจียหนานจวิ้นจู่
we would be the emperors.
เช่นนั้นพวกข้าก็เป็นจักรพรรดิสวรรค์แล้วล่ะ
Go.
ลุย
Get back to the house.
รีบกลับห้อง กลับห้องขอรับ ๆ
Madam, hurry.
ฮูหยิน ๆ เร็วขอรับ
Close the door.
ปิดประตู ๆ
Anyone who doesn’t want to die, get out!
ไม่อยากตายก็ไสหัวไปซะ
Go, let’s go.
ไป ๆ รีบไป ไป
Your Grace, what should we do with the body?
จวิ้นจู่ ทำอย่างไรกับศพขอรับ
Hang it outside the mansion
แขวนไว้นอกจวน
as a warning.
แสดงถึงการตักเตือน
Go ahead.
รีบไปเถอะ
Your Grace, your hand…
จวิ้นจู่ มือของท่าน
This thing is too powerful
ของสิ่งนี้มีอานุภาพมากเกินไป
with many uncertainties.
มีองค์ประกอบที่ไม่แน่นอนอีกมาก
It may hurt others and ourselves.
ตอนนี้อาจจะทำร้ายตนเองและผู้อื่นได้
Find a place to put it away.
เจ้าหาสถานที่เก็บไว้ให้ดี
If it’s found by those who harbor evil designs,
อย่าให้ผู้มีเจตนาแอบแฝงพบเข้าเป็นอันขาด
we’ll be in big trouble.
ถึงครานั้นจะนำความวุ่นวายมาไม่น้อย
There.
มา
Yiru.
อี้หรู
You’re so nice to me.
เจ้าช่างดีต่อข้าจริง ๆ
The Empress has arrived.
ฮองเฮาเสด็จ
Greetings, Your Highness.
ถวายพระพรฮองเฮา
You vixen.
เจ้ามันนางแพศยา
You try every means to seduce His Majesty.
รู้จักแต่ล่อลวงฝ่าบาท
How dare you be so unbridled in front of me!
เจ้ากล้าเหิมเกริมต่อหน้าข้าถึงเพียงนี้
You…
เจ้า
You slapped me because of this vixen?
พระองค์กล้าตบข้าเพราะคนสารเลวผู้นี้
I not only dare to slap you,
ข้าไม่เพียงกล้าตบเจ้า
but also dare to abolish you.
ข้ายังกล้าปลดเจ้าด้วย
I... I’ll kill her.
ข้า ข้าจะฆ่านาง
You...
เจ้า
Your Majesty,
ฝ่าบาท
are you really so cruel to me?
พระองค์จิตใจอำมหิตต่อข้าเพียงนี้เชียวหรือ
The Empress Dowager has arrived.
ฮองไทเฮาเสด็จ
How dare you!
เหิมเกริม
Don’t you have any manners?
ใช้ได้ที่ไหนกัน
This is no time for you
ตอนนี้เกิดอะไรขึ้นบ้างแล้ว
to be jealous of each other.
ยังจะแก่งแย่งริษยาอยู่ที่นี่กันอีก
Greetings, Mother.
ลูกคารวะเสด็จแม่
Yi.
อี้เอ๋อร์
You feel unwell.
อี้เอ๋อร์ร่างกายป่วยไข้
Don’t stand on ceremony.
ไม่จำเป็นต้องมากพิธี
Don’t worry, Mother.
เสด็จแม่ไม่ต้องกังวล
I’m in good health.
ร่างกายของลูกแข็งแรงดีมาก
I’ll attend the imperial court session tomorrow morning.
พรุ่งนี้ลูกยังจะออกไปราชกิจยามเช้าต่อ
Someone come here.
ทหาร
Take the consort back to Longevity Hill.
นำตัวคนตระกูลฟางกลับภูเขาว่านโซ่ว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Your Majesty, help me!
ฝ่าบาทช่วยหม่อมฉันด้วย
You’re dismissed.
พวกเจ้าออกไปให้หมด
You have grown up.
ฮ่องเต้เติบใหญ่แล้ว
It’s time for you to learn
ถึงเวลาที่ควรตั้งใจเรียนรู้
how to govern a country
ว่าจะปกครองแว่นแคว้นให้ดีได้อย่างไร
and how to be a good emperor.
และควรเรียนรู้ว่าจะเป็นฮ่องเต้ที่ดีได้อย่างไร
In the past years,
หลายปีที่ผ่านมานี้
I’ve been working day and night for the country.
แม่เหน็ดเหนื่อยทั้งวันทั้งคืนเพื่อแคว้นอันมู่
Now it’s time for me to retire.
ถึงเวลาต้องพักผ่อนแล้ว
I want nothing now
ตอนนี้แม่ไม่ขออะไร
except for spending more time with Xi
หวังเพียงจะได้อยู่เคียงข้างสี่เอ๋อร์ของเรา
and bring him up well.
เติบโตอย่างดีและปลอดภัย
It’s my only wish.
หวังเพียงเท่านี้ก็พอ
Yi.
อี้เอ๋อร์
You must take good care of yourself.
เจ้าป่วยแล้วก็ควรรักษาตัวให้ดี
Do you get it?
รู้หรือไม่
I have only one request.
แต่แม่มีเพียงคำขอเดียว
I hope you can be a wise monarch
หวังว่าเจ้าจะเป็นจักรพรรดิที่ปราดเปรื่อง
and don’t disappoint the people of our country.
ไม่ทำให้ราษฎรแคว้นมู่อันของข้าผิดหวัง
Your Majesty!
ฝ่าบาท
You must take care of yourself,
ฝ่าบาทจะเป็นอะไรไปไม่ได้เด็ดขาดนะ ฝ่าบาท
Come on.
มา
Sit.
นั่งพ่ะย่ะค่ะ
Du Sheng.
ตู้เซิ่ง
What should I do?
ข้าจะทำอย่างไรดี
Your Majesty,
ฝ่าบาท
pull yourself together.
พระองค์จะต้องลุกขึ้นสู้
We still have Jinxi Army
พวกเรายังมีทัพจิ่นซี
and Beiji Army.
แล้วก็ทัพเป่ยจี้
As long as they return to the capital,
ขอแค่พวกเขากลับมาช่วยเหลือ
our country will be safe and secure again.
แคว้นอันมู่ของเราจะต้องปลอดภัยไร้กังวลแน่
Jinxi.
จิ่นซี
Baoning.
เป่าหนิง
Du Sheng.
ตู้เซิ่ง
Send Commandery Princess Jia’nan
เจ้ารีบขี่ม้าเร็วไปส่งข่าว
the edict at top speed.
นำราชโองการนี้ไปส่งให้จวิ่นจู่
It’s Young Master.
ซื่อจื่อ
Young Master is back.
ซื่อจื่อกลับมาแล้ว
No.
ไม่
Father.
ท่านพ่อ
I’m an unfilial son.
ลูกอกตัญญู
I came back late.
ลูกมาช้าไป
Young Master.
ซื่อจื่อ
It was a hard fight.
ศึกครั้งนี้ใหญ่หลวงนัก
The pirates were as many as locusts.
พวกโจรสลัดเหมือนตั๊กแตน ฆ่าอย่างไรก็ฆ่าไม่หมด
His Highness resisted till death.
ท่านโหวต้านทานด้วยชีวิต
He would rather die than take a step back.
ยอมรบจนตัวตายก็ไม่ยอมถอยแม้เพียงก้าว
Now nearly all the clansmen of the Zhao Family have sacrificed.
ตอนนี้ตระกูลจ้าวของข้าได้สละชีพจนหมดแล้ว
Why didn’t you ask the imperial court for help?
ทำไมถึงไม่ขอกองหนุนจากราชสำนัก
His Highness feared the appropriation of military pay was discovered
ห่านโหวเกรงว่า เรื่องโยกย้ายเสบียงกองทัพจะเปิดเผย
and your future would be affected.
ส่งผลต่ออนาคตของซื่อจื่อ
But the enemies far outnumbered us.
ต่อมาเพราะข้าศึกมีมากกว่าเรา
Later we had to ask for reinforcements.
ต้องขอทัพเสริมจากกรมกลาโหม
At that time, the Yongqing State launched an invasion.
แต่กลับเจอแคว้นหย่งชิ่งบุกเข้าโจมตี
The imperial court had no troops
ตอนนี้ที่ราชสำนักไม่มีกำลังทหาร
to reinforce us.
ที่จะส่งมาที่พวกเราอีกแล้ว
Father.
ท่านพ่อ
It’s my fault.
ข้าไม่ดีเอง
It’s all my fault.
เป็นเพราะลูกไม่ดีเอง
I’m back to ask for punishment.
ตอนนี้ลูกกลับมาขอรับโทษแล้ว
Why don’t you get up and give me a beating?
ท่านโปรดลุกขึ้นมาตีข้าสักยก
Father.
ท่านพ่อ
Young Master.
ซื่อจื่อ
Restrain your grief, Young Master.
ระงับความเศร้าด้วย ซื่อจื่อ
Restrain your grief.
โปรดระงับความเศร้า
Father.
ท่านพ่อ
I didn’t listen to you.
ตอนแรกจ้าวเซี่ยวไม่ฟังคำของพ่อ
Now I have to face the consequence.
ตอนนี้จึงทำให้เกิดผลลัพธ์เช่นนี้
Father.
ท่านพ่อ
Young Master.
ซื่อจื่อ
Father, rest assured.
แต่ท่านพ่อวางใจเถิด
I won’t let our clansmen die for nothing.
จ้าวเซี่ยวจะไม่ยอม ให้ตระกูลจ้าวสละชีวิตไปอย่างไร้เหตุผล
Miaorong.
หรงเอ๋อร์
Lin.
ท่านพี่หลิน
Miaorong, you’ve worked hard.
หรงเอ๋อร์ ลำบากเจ้าแล้ว
Try this.
รีบชิมดูสิ
Come here.
มา ๆ ๆ
Don’t you think they make a great couple?
เจ้าดูพวกเขาสองคนสิเหมาะสมกันขนาดไหน
Sure.
ก็ใช่น่ะสิ
Girl.
แม่นาง
When are you getting married?
พวกเจ้าแต่งงานกันเมื่อไรหรือ
Yeah.
นั่นสิ
You’re old enough.
ดูแล้วพวกเจ้าอายุก็ไม่น้อยแล้ว
Why don’t you fix a date?
รีบ ๆ ลงเอยกันสิ
Remember to
ถึงตอนนั้นอย่าลืม
invite us to your wedding banquet,
เรียกพวกเราไปกินมื้อมงคลด้วยนะ
so that we can have a blast together.
ทุกคนก็ตามไปสนุกสนานด้วยกัน
Right.
นั่นสิ
Have a blast together.
สนุกด้วยกัน
Don’t talk nonsense.
พวกเจ้าอย่าพูดจาเหลวไหล
Look.
เจ้าดู
Miaorong.
หรงเอ๋อร์
She’s shy.
อายด้วยแน่ะ
Don’t get upset.
เจ้าอย่าโกรธเลยนะ
Run!
รีบวิ่งเร็ว
The soldiers of Yongqing come! Run!
คนแคว้นหย่งชิ่งมาแล้ว หนีเร็ว
Hurry!
เร็ว
Run!
รีบหนี
Let’s go.
ไป
(Auspicious and Propitious) Who is it?
ใครเนี่ย
Stop knocking.
หยุดเคาะได้แล้ว
This is the private residence of Commandery Princess Jia’nan.
ที่เป็นที่พำนักส่วนตัวของเจียหนานจวิ้นจู่เชียวนะ
Are you sick of living?
ไม่เอาชีวิตแล้วหรือไร
Eunuch Du, what brings you here?
ขันทีตู้ ท่านมาได้อย่างไร
Eunuch Liu, take me to the princess.
ขันทีหลิว รีบพาข้าไปพบจวิ้นจู่
All right.
ได้
Your Grace.
เจียหนานจวิ้นจู่
His Majesty entrusts you with the national affairs after his death.
บ่าวมาฝากฝังเรื่องหลังจากสวรรคต กับจวิ้นจู่แทนฝ่าบาทขอรับ
Are my grandmother and people of the Archduke’s Mansion fine?
ท่านยายกับจวนเจิ้นกั๋วกงไม่เป็นไรใช่หรือไม่
The situation is still calm in the capital.
ตอนนี้เมืองหลวงยังถือว่ามั่นคง
But the enemies are marching towards there.
แต่ชาวแคว้นหย่งชิ่งนำทัพมุ่งหน้าสู่เมืองหลวง
They’ve broken several defenses.
ทำลายแนวป้องกันไปหลายแห่งแล้ว
His Majesty worried that the disaster was impending,
ฝ่าบาทเกรงว่า เกรงว่าจะโชคร้าย
so he asked me to send you the edict.
ดังนั้นก็เลยรับสั่งให้ข้านำฎีกานี้มาฝากฝังให้จวิ้นจู่
Your Grace.
จวิ้นจู่
The only person His Majesty can trust now
ผู้ที่ฝ่าบาทไว้ใจได้เพียงผู้เดียวในตอนนี้
is you.
ก็มีเพียงจวิ้นจู่แล้วนะขอรับ
He is being stupid.
ฝ่าบาทเลอะเลือนไปแล้ว
The situation may take a favorable turn.
ทั้งหมดยังมีโอกาสพลิกกลับมาได้
He doesn’t have to make the testamentary edict now.
เหตุใดถึงต้องร่างราชโองการฝากฝังตอนนี้ด้วย
There are things that you don’t know.
จวิ้นจู่ยังไม่ทราบ
Yongqing waged war on us.
พอสงครามแคว้นหย่งชิ่งเริ่มขึ้น
Pirates are on a rampage in Nanmin.
โจรสลัดที่หนานหมินก็ก่อจลาจล
His Majesty is seriously ill.
ฝ่าบาททรงพระประชวรหนัก
He’s fully occupied.
ไม่สามารถทำทุกเรื่องพร้อมกันได้จริง ๆ นะขอรับ
I appoint Commandery Princess Jia’nan to supervise national affairs
ข้ารับสั่งเป็นการพิเศษ ให้เจียหนานจวิ้นจู่ปกครองแคว้น
and assist the presumptive heir, Zhao Xi,
ช่วยเหลือรัชทายาทจ้าวสี่
as well as preserve the peace for our people.
ทำให้อาณาประชาราษฎร์สงบสุขสืบไป
That way, I will have no regrets.
ข้าไม่เสียใจ
What nonsense is this?
นี่มันคำพูดไร้สาระอะไรกัน
You’re not dead, Zhao Yi.
ท่านยังไม่ตายเสียหน่อย จ้าวอี้
Someone come.
เด็ก ๆ
Prepare a carriage. I’m going to the capital.
ไปเตรียมรถม้าเข้าเมืองหลวง
Qing An.
ชิ่งอัน
Qing An, come out.
ชิ่งอัน รีบออกมา
Be quick.
เร็ว
Hurry up.
เร็วหน่อย
- Stop!
- หยุดนะ
Go ahead.
เจ้าหนีไปสิ
We’ve been waiting for you.
ที่รออยู่ก็คือเจ้า
Step back.
ถอยไป
Qing An, get her!
ชิ่งอัน จับนางไว้
Qing An, kill her!
ชิ่งอัน ฆ่านาง
Qing An.
ชิ่งอัน
I told you to kill her!
ข้าให้เจ้าฆ่านาง
Kill her!
ฆ่านางสิ
Kill her! Kill her! Kill her!
ฆ่านาง ฆ่านาง ฆ่านาง
Come on.
ไป
Kill her! Kill her!
ฆ่านาง ฆ่านางสิ
Kill her! Kill her! Kill her!
ฆ่านาง ฆ่านาง ฆ่านางเลย
Qing An.
ชิ่งอัน
If you can’t do it,
ถ้าเจ้าลงมือไม่ได้
we’ll do it for you.
พวกข้าก็จะจัดการแทนเจ้าเอง
Let’s go.
รีบไปเร็ว
Hurry.
เร็ว
Make way. Make way.
หลีกหน่อย หลีกหน่อย
Here.
มา
Be careful.
ช้า ๆ หน่อย
Don’t worry.
ไม่เป็นไร ๆ
It will be all right.
บาดแผลนี้ไม่เป็นอะไร
I’ve dressed the wound.
ข้าพันแผลให้เจ้าแล้ว
It will heal in a few days.
พักอีกสองวันก็ดีขึ้นแล้ว
Don’t worry.
วางใจเถิด
You will be all right.
จะไม่เป็นอะไร
Be careful.
ค่อย ค่อย ๆ นะ
Li.
เหล่าหลี่
Bingzhou City is closely guarded. It won’t be in imminent danger.
แนวป้องกันที่ปิ่งโจวนี้แข็งแรงน่าจะยังไม่เป็นไร
But after Yunlin Pass was broken through,
แต่หลังจากด่านอวิ๋นหลินแตก
the main forces of the enemy
กองกำลังหลักของชาวหย่งชิ่ง
have been marching towards the capital without a break.
บุกตรงไปยังเมืองหลวงโดยไม่หยุดพักเลย
They drive ahead without considering the consequences.
วิธีรบที่ขาดความรอบคอบเช่นนี้
What do they want to do?
พวกเขาคิดจะทำอะไรกันแน่
Here. Cloth. Dress the wound.
มา เอาผ้าพันให้เจ้า
As for that,
เรื่องนี้
I think Qing Tai is coming after His Majesty.
ชิ่งไท่น่าจะมุ่งเป้าไปที่ฝ่าบาท
Young Master.
คุณชาย
The princess received an imperial edict.
จวิ้นจู่ได้รับราชโองการ
She is heading for the capital.
รีบเข้าเมืองหลวงไปแล้ว
What?
อะไรนะ
Young Master, wait.
คุณชายช้าก่อน
There’s more news.
ยังมีอีกขอรับ
The princess received more than one imperial edict.
ราชโองการที่จวิ้นจู่ได้รับไม่ได้มีเพียงหนึ่ง
Your Grace.
จวิ้นจู่
The trip is dangerous and we left in a hurry.
การเดินทางของเรา ครั้งนี้เสี่ยงนักอีกทั้งยังรีบร้อน
Should we send someone to tell the prince?
ต้องส่งคนไปบอกจวิ้นหม่าสักหน่อยหรือไม่
No.
ไม่ต้องหรอก
I’ve left him a letter.
ข้าทิ้งจดหมายไว้แล้ว
Besides, he’s facing a formidable enemy.
อีกทั้งตอนนี้ศัตรูอยู่ตรงหน้า
I don’t want to distract him.
จะให้เขาว่อกแว่กเพราะข้าไม่ได้
But if the fake edict
แต่ถ้าฎีกาขอความช่วยเหลือฉบับนั้นของตู้เซิ่ง
is seen through…
ถูกพบเข้า
Your Grace, there’s one more thing.
จวิ้นจู่ บ่าวยังมีอีกเรื่อง
What is it?
เรื่องอะไร
Please forgive my rudeness.
เช่นนั้นบ่าวล่วงเกินแล้ว
Your Grace.
จวิ้นจู่
I don’t know what it is, either.
บ่าวก็ไม่รู้ว่าคืออะไร
His Majesty sealed it himself
นี่ฝ่าบาทปิดผนึกด้วยพระองค์เอง
and attached it to my back.
แปะไว้ที่หลังของบ่าว
He even thought of
หากวันหนึ่งพระราชโอรสองค์โตเกิดสิ้นพระชนม์
passing the throne to a distant uncle
บัลลังก์ก็จะตกเป็นของเสด็จอารุ่นที่สาม
supposed the First Prince died.
เขาก็คิดไว้หมดแล้ว
How stupid!
เลอะเลือน
Knowing the situation is critical,
ในเมื่อรู้ว่าอันตราย
why didn’t he write an edict calling in troops to save him?
ก็ควรจะเขียนฎีกาขอความช่วยเหลือมาถึงจะถูก
It’s doesn’t matter who inherits the throne.
ยังจะไปสนใจเรื่องใครจะเป็น ผู้สืบทอดบัลลังก์ประเทศอะไรอีก
This is an edict calling in troops to save the emperor.
ฎีกาขอความช่วยเหลือฉบับนี้
Sure enough, you’re the best
จวิ้นจู่ยังคงถนัด
at imitating His Majesty’s handwriting.
เลียนแบบลายพระหัตถ์ของฮ่องเต้ได้จริง ๆ
If the edict is found to be fake,
ถ้าถูกจับได้ว่าฎีกาเป็นของปลอม
I’ll take all the responsibilities.
ข้ายินดีรับผิดทั้งหมด
I won’t let the enemies
ข้าไม่ยอมให้ชาวหย่งชิ่ง
destroy my country.
ทำลายประเทศชาติของข้าเด็ดขาด
I will always be with Your Grace.
บ่าวก็จะอยู่ข้างจวิ้นจู่ตลอดไป
Xiaoman.
เสี่ยวหม่าน
You go at top speed
เจ้ารีบม้าเร็วล่วงหน้าไปก่อน
to send the edict
นำฎีกาขอความช่วยเหลือนี้
to Yang Jun, Commandant of Beiji.
ส่งไปให้หยางจวิ้นผู้ปกครองเป่ยจี้
Ask him to lead his troops to press forward day and night
จะต้องให้ผู้ปกครองหยาง นำทัพเร่งเดินทางทั้งวันทั้งคืน
to rescue the capital.
มาช่วยเหลือเมืองหลวง
Father.
ท่านพ่อ
The situation is not optimistic.
ตอนนี้สถานการณ์ไม่สู้ดี
Report.
รายงาน
Troops of Yongqing have gathered outside the city.
ทหารแคว้นหย่งชิ่งจำนวนมาก รวมตัวกันอยู่นอกเมืองแล้วขอรับ
I’m afraid the city gate would be broken through in a few days.
ประตูเมืองหลวง เกรงว่าจะต้านไว้ได้เพียงไม่กี่วันแล้ว
(Zhennan Gate)
(ประตูเจิ้นหนาน)
Mr. Xiong.
ใต้เท้าสง
Your Grace.
เจิ้นกั๋วกง
Young Master.
ซื่อจื่อ
Have you inspected the capital gate
พวกท่านมาจากประตูเมืองหลวง
and Gate of Divine Might?
เพื่อตรวจตราประตูเสินอู่สินะ
How’re Mr. Wang and Mr. Zuo doing?
สถานการณ์ทางท่านวังและท่านจั่วเป็นอย่างไรบ้าง
The troops of the Jiang Family have been sent all over the country.
กองทัพตระกูลเจียง จะได้ส่งกำลังเสริมไปยังที่ต่าง ๆ แล้ว
The capital can only rely on your guard.
เมืองหลวงต้องรบกวน ให้ท่านอาวุโสทุกท่านนำทัพคอยคุ้มกัน
When the country is in danger,
ประเทศชาติตกอยู่ในอันตราย
every man is responsible.
ทุกคนมีหน้าที่ต้องทำ
To go through the difficult pass,
หากผ่านด่านนี้ไปได้
I’m willing to charge at the head of my men.
ข้ายินดีจะนำหน้ากองทัพ
You’re definitely an honorable man
ท่านสงสมกับที่เป็นผู้โดดเด่นในราชสำนัก
and a pillar of the state.
เป็นเสาหลักของชาติ
Now the elite troops of the imperial guards
ตอนนี้กองกำลังราชองครักษ์
have all been transferred to guard the capital gate.
ล้วนโยกย้ายไปเฝ้าประตูเมืองหลวง
Only after the situation in Jinxi and Nanmin settles down,
ทำได้เพียงรอให้จิ่นซีและหนานหมินมั่นคงแล้ว
could feudal officials
ผู้บัญชาการท้องที่จากเส้นทางอื่น ๆ
reinforce the capital.
ถึงจะกลับมาหนุนเมืองหลวงได้
Before that,
ก่อนจะถึงตอนนั้น
we’ll die to guard the city.
ถึงตายพวกเราก็ต้องป้องกันที่นี่ไว้ให้ได้
Anyone?
ใครก็ได้
Anyone? I want water.
ใครก็ได้ ข้าอยากดื่มน้ำ
Baoning,
เป่าหนิง
can I see you again?
ข้าจะรอจนเจ้ามาถึงได้หรือไม่
Your Grace.
จวิ้นจู่
Why don’t you get a bit more rest?
ท่านพักผ่อนอีกสักหน่อยหรือไม่
We don’t have time. Hurry up.
ไม่ทันแล้ว เร่งเข้าเถอะ
Who is it?
ผู้ใดกัน
Young Lady.
คุณหนูใหญ่
Dongdong.
ตงตง
Baoning.
พี่สะใภ้
Let’s go.
ไป
It’s great to meet you.
ได้พบท่านดีมากเลย
Baoning, why are you here?
พี่สะใภ้ ท่านอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
How do you know I’m here?
ท่านรู้ได้อย่างไรว่าข้าอยู่ที่นี่
No, it’s dangerous here.
ไม่ได้ ที่นี่อันตรายขนาดนี้
What if my brother knows?
หากพี่ชายข้ารู้เข้าจะทำอย่างไร
- No. You must return to Bingzhou now. - Fine. Fine.
- ไม่ได้ ท่านต้องรีบกลับปิ่งโจว - เอาล่ะ ๆ ๆ
Slow down. Slow down.
เจ้าค่อย ๆ พูด ค่อย ๆ พูดนะ
Young Lady,
คุณหนูใหญ่
shouldn’t you be in Yunlin?
ท่านควรจะอยู่ที่อวิ๋นหลินไม่ใช่หรือ
Why are you here?
ท่านมาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
Come.
มา
What happened to him?
เขาเกิดเรื่องอะไรขึ้นหรือเปล่า
Siqin came to tell me the other day…
วันนั้นซือฉินมาบอกข้าว่า
Qing An...
ชิ่งอัน
I thought he was dead.
เดิมทีข้านึกว่าเขาตายไปแล้ว
But I don’t know what he’d been through.
แต่ไม่รู้ว่าเขาไปพานพบอะไรมา
He’s become a man who even takes orders
กลายเป็นคนที่เชื่อฟังคำสั่ง
to kill me.
แม้แต่ข้าก็จะฆ่า
Fortunately,
ยังดี
he didn’t kill me in the end.
สุดท้ายเขาไม่ได้ฆ่าข้า
Baoning.
พี่สะใภ้
He still cares about me.
ในใจเขามีข้า
Dongdong.
ตงตง
Don’t cry.
ไม่ร้องนะ
Baoning.
พี่สะใภ้
I must have him cured.
ข้าต้องรักษาเขาให้หายให้ได้
Before that, please don’t tell our family.
ก่อนหน้านั้นต้องขอให้ท่านอย่าบอกคนที่บ้าน
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Even though the soldiers of Mu’an defend their capital tenaciously,
ต่อให้ชาวมู่อันรักษาเมืองหลวงอย่างแน่นหนา
in another day,
ไม่เกินหนึ่งวัน
we’ll break through the gate.
พวกเราก็จะตีประตูเมืองหลวงแตกได้
After taking Zhao Yi’s head
เอาหัวของจ้าวอี้
and his treasure, we should leave as soon as possible.
เอาทรัพย์สมบัติของเขาแล้ว พวกเราควรรีบจากไป
Otherwise, once the enemy sets up the defense at the passes
มิเช่นนั้นหากชาวมู่อันรักษาด่านอย่างแน่นหนา
and sends armies from all directions to rescue the capital,
แล้วส่งแม่ทัพจากทั่วสารทิศเข้าเมืองมาสนับสนุน
there will be no way back for us.
พวกเราจะมีทางหนีทีไล่ได้ยากแล้ว
Wu, you worry too much.
เหล่าอู เจ้าคิดมากเกินไปแล้ว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Didn’t you see the people of Mu’an?
เจ้าดูสภาพของชาวมู่อันตอนนี้สิ
Do you think they can fight against me?
ยังสู้รบกับข้าได้อยู่หรือ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
We have no foundation in Mu’an.
พวกเราไม่มีรากฐานที่แคว้นมู่อันเลย
The conditions of their people are different from ours.
ทั้งความเป็นอยู่ของสองแคว้นก็ไม่เหมือนกัน
Force alone
อาศัยเพียงกำลังของอาวุธ
can hardly bring them into obedience.
ยากจะทำให้ราษฎร ของแคว้นมู่อันเชื่อฟังและสวามิภักดิ์
Even if you ascend the throne,
แม้ท่านจะขึ้นเป็นผู้ที่อยู่ตำแหน่งสูงสุด
their people
เช่นนั้นหากชาวมู่อัน
may rebel under the banner of eliminating foreign enemies.
ออกทัพโดยอ้างว่ากวาดล้างศัตรูจากภายนอก
I think
เหล่าอูคิดว่า
after capturing their emperor, we should take the long view.
พอจับตัวกษัตริย์ได้แล้วต้องวางแผนระยะยาว
I’ve made up my mind!
ข้าตัดสินใจแล้ว
No further discussion.
ไม่จำเป็นต้องหารืออีก
Come.
มา
Tomorrow, let’s branch out into two columns.
พรุ่งนี้เจ้ากับข้านำทหารแบ่งออกไปสองทาง
You go to the Longevity Hill to capture Empress Dowager Cao.
เจ้าไปที่ภูเขาว่านโซ่วจับตัวเฉาไทเฮามา
I’m going to storm into their palace.
ข้าจะเข้าโจมตีวังหลวงของมู่อันด้วยตัวเอง
Why don’t you tell me the truth?
เจ้ามีอะไรก็พูดมาตามตรงเถอะ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
You are blessed by gods.
ฝ่าบาทย่อมมีองค์เทพคอยคุ้มครอง
Don’t worry too much.
ไม่จำเป็น ไม่จำเป็นต้องเป็นกังวลมากเกินไป
I... I’ll make
กระหม่อม กระหม่อมจะจัดตำรับยา
a new prescription for Your Majesty.
ให้กับฝ่าบาทใหม่อีกครั้ง
Enough.
เอาเถอะ
Don’t fool me with your medicine soup.
ไม่ต้องนำยาต้มสมุนไพร อะไรของเจ้ามาหลอกข้าแล้ว
I know well about my health.
ร่างกายของข้า ข้าเองรู้ดี
May Your Majesty be healthy.
ฝ่าบาทต้องหายดี
You may leave.
ไปเถอะ ๆ ๆ
I’m alone now.
โดดเดี่ยวไร้ที่พึ่งพิง
Come this way.
มาทางนี้
Mr. Xiong.
ใต้เท้าสง
The gate’s been broken through.
ประตูเมืองแตกแล้ว
There’s no point in defending it till death.
ท่านดันทุรังป้องกันไปก็ไร้ความหมาย
Leave with me.
ไปกับข้าดีกว่า
Leave if you want.
จะไปพวกเจ้าก็ไป
I’ll defend Zhennan Gate till my last breath!
ข้าจะร่วมเป็นร่วมตายกับประตูเจิ้นหนาน
(Zhennan Gate)
(ประตูเจิ้นหนาน)
Kill them! Kill!
ฆ่าเลย ฆ่า ฆ่า
Retreat.
รีบถอย
Kill them! Kill them all!
ฆ่า ฆ่า ฆ่า
- Go. - Retreat.
ไป รีบถอย
Retreat quickly.
รีบถอย
Come on!
รีบถอยสิ
Mr. Xiong!
ใต้เท้าสง
You’re unaware of your own limitation.
มดแดงคิดเขย่าต้นไม้ใหญ่ ไม่รู้จักความเป็นความตาย
Report!
รายงาน
Zhennan Gate has been broken through.
ประตูเจิ้นหนานแตกแล้ว
Mr. Xiong died for the country.
ใต้เท้าสงสละชีวิตเพื่อชาติ
Mr. Xiong.
ใต้เท้าสง
Send my orders.
สั่งการลงไป
Take strict precautions and defend to the last.
ป้องกันเข้มงวดปกป้องด้วยชีวิต
Yes!
ขอรับ
Lyu, go with me to protect His Majesty.
ลวี่เอ๋อร์ ไปคุ้มกันฝ่าบาทกับข้า
Mr. Wang.
ใต้เท้าวัง
Mr. Jiang.
ใต้เท้าเจียง
I’ll leave it to you.
ที่เหลือฝากท่านด้วย
Mr. Wang, what should we do?
ใต้เท้าวัง เช่นนั้นพวกเราจะทำอย่างไร
What should we do?
ทำอย่างไร
Why do you ask me?
ถามข้าว่าทำอย่างไร
I’m not the general. You are!
เจ้าเป็นทหารหรือข้าเป็นทหาร
Even if we die,
แม้ต้องตาย
Gate of Divine Might
ประตูเสินอู่นี้ก็จะแตกลง
mustn’t be broken through in my guard.
ในมือของข้าวังจี่ต้าวไม่ได้
Listen carefully!
พวกเจ้าฟังข้าให้ดี
No retreat is allowed!
ห้ามผู้ใดถอยทั้งนั้น
If anyone dares to defy the military order,
หากมีผู้ที่กล้าขัดคำสั่งทหาร
I’ll behead him!
ประหาร
Yes!
ขอรับ
Dongdong.
ตงตง
The capital is not far ahead.
ด้านหน้าอีกไม่ไกลก็เป็นเมืองหลวงแล้ว
I’m going to Longevity Hill first
ข้าจะไปภูเขาว่านโซ่ว
to make arrangements for Empress Dowager Cao and Zhao Xi.
จัดการเรื่องเฉาไทเฮา กับจ้าวสี่ให้เรียบร้อยก่อน
Then,
จากนั้น
I’ll meet you at Shoukang Palace.
ค่อยไปรวมตัวกับพวกเจ้าที่วังโซ่วคัง
You and Qing An must be careful.
เจ้ากับชิ่งอันต้องระวังให้มาก
All right.
ได้
Don’t worry, Baoning.
วางใจเถอะพี่สะใภ้
See you, then.
เช่นนั้นข้าไปนะ
Take care.
ระวังตัวด้วย
Come.
มา
Success or failure hinges on this one action.
แพ้หรือชนะก็ดูที่คราวนี้แล้ว
Qing An, you have to make it.
ชิ่งอัน ท่านต้องสำเร็จเท่านั้น
Brat, do you want to die?
เจ้าคนสารเลว ไม่อยากมีชีวิตแล้วใช่หรือไม่
Treacherous brats.
บังอาจ ๆ
They don’t want to live, do they?
แต่ละคนไม่อยากมีหัวแล้ว
Eunuch Li,
ขันทีหลี่
the soldiers of Yongqing are coming.
ตอนนี้ชาวหย่งชิ่งบุกเข้ามาแล้ว
Who cares about this?
ใครจะมาใส่ใจ
Yes, you are right.
สนใจอะไรมากมายปานนั้นไม่ได้แล้ว
Let’s go to find the Empress Dowager.
พวกเรารีบไปหาไทเฮากันเถอะ
Let go of me.
ท่านปล่อยข้านะ
Be quiet.
อย่าส่งเสียง
Your Highness.
เฉาไทเฮา
Come with us.
ไปกับพวกเราเถอะ
Who are you?
พวกเจ้าเป็นผู้ใดกัน
How dare you command me?
มีสิทธิ์อะไรมาสั่งข้า
I’m the Empress Dowager of Mu’an.
ข้าเป็นไทเฮาของแคว้นมู่อัน
Not to mention bandits like you,
อย่าว่าแต่โจรอย่างพวกเจ้าเลย
even our Emperor
แม้แต่ฮ่องเต้ของข้า
must pay me the highest respect by kowtowing.
ก็ต้องกราบสามครั้ง คำนับเก้าครั้ง
Your Highness, don’t you know
ไทเฮา ท่านอาจจะไม่ทราบ
your precious emperor
ลูกชายฮ่องเต้ของท่านน่ะ
is at the point of death?
ยังไม่รู้เลยว่าจะรักษาชีวิตไว้ได้หรือไม่
Mu’an is on a firm basis.
แคว้นมู่อันรากฐานมั่นคง
An emperor’s death
แม้ฮ่องเต้จะตาย
won’t ruin the country.
แผ่นดินนี้ยังคงเป็นของแคว้นมู่อัน
I won’t talk glibly with you again.
ข้าไม่ต่อล้อต่อเถียงกับไทเฮาแล้ว
Someone.
ทหาร
Yes.
ขอรับ
Take her away.
นำตัวไป
Step back!
ถอยไป
Your Highness.
ไทเฮา
I treat you with all sincerity.
ข้าปฏิบัติด้วยความจริงใจ
Why do you bring about your own destruction?
ท่านจะรนหาที่ตายไปทำไมกัน
I’m the supreme Empress Dowager of Mu’an.
ข้าเป็นถึงไทเฮาของแคว้นมู่อัน
How can I be humiliated by you?
จะให้พวกเจ้ามาเหยียดหยามเช่นนี้ได้อย่างไร
Someone.
ทหาร
Yes.
ขอรับ
Take her away.
นำตัวไป
Let’s go.
พวกเราไป
(Buddha’s Grace Illuminates as Sunshine)
(แสงธรรมสาดส่อง)
Kill them! Kill!
ฆ่าเลย ฆ่า ฆ่า
Your Grace.
จวิ้นจู่
The soldiers of Yongqing must have been here.
เกรงว่าชาวหย่งชิ่งคงมาก่อนแล้ว
Go to the Empress Dowager’s sleeping chamber.
รีบไปตำหนักบรรทมของไทเฮา
Your Grace, we’ve looked all over the chamber,
จวิ้นจู่ หาทั่วตำหนักแล้ว
without finding the Empress Dowager and the First Prince.
ไม่พบเงาของไทเฮากับพระราชโอรสเลย
Your Grace, they’re not in the garden, either.
จวิ้นจู่ ในสวนก็ไม่มีขอรับ
The Empress Dowager’s Buddha chapel.
ห้องพระของไทเฮา
Go.
ไป
Qing An.
ชิ่งอัน
Listen to me carefully.
ท่านต้องฟังที่ข้าพูดให้ชัดเจนนะ
When you arrive there,
พอท่านไปถึงแล้ว
find a way to give this to Qing Tai.
คิดหาวิธีนำสิ่งนี้ให้ชิ่งไท่
You must be careful about your safety.
แต่ต้องระวังเรื่องความปลอดภัยของตัวเองด้วย
On hearing my whistle,
พอได้ยินเสียงผิวปากของข้า
just come back without
ไม่ต้องคิดอะไรทั้งนั้น
any hesitation.
รีบกลับมาทันที
Got it?
จำได้หรือยัง
Go ahead.
ไปเถอะ
There.
มาเพคะ
Su.
ซู่ซู่
How is the Grand Empress Dowager?
ไทฮองไทเฮาพระองค์เป็นอย่างไรบ้าง
What’s going on outside?
สถานการณ์ข้างนอกเป็นอย่างไรบ้าง
Zhennan Gate has been broken through.
ประตูเจิ้นหนานแตกแล้ว
Xiong Yipei died for the country.
สงอี่เพ่ยสละชีพเพื่อชาติ
Although the imperial guards are resisting the enemy,
แม้ด้านนอกจะมีราชองครักษ์ต้านอยู่
it’s only a matter of time before the inner court is seized.
แต่ไม่ช้าก็เร็วต้องบุกยึด เขตพระราชฐานชั้นในได้แน่
Your Grace. Young Master.
เจิ้นกั๋วกง ซื่อจื่อ
How’s Longevity Hill?
ภูเขาว่านโซ่วเป็นอย่างไรบ้าง
Our men can’t get out.
คนของเราออกไปไม่ได้
We haven’t heard from Longevity Hill yet.
ตอนนี้ยังไม่รู้ข่าวของภูเขาว่านโซ่ว
I wish the reinforcements will arrive as soon as possible.
หวังเพียงว่าทัพเสริมจะมาถึงโดยเร็ว
Lyu.
ลวี่เอ๋อร์
I’ll protect the Grand Empress Dowager.
ทางไทฮองไทเฮามีข้าอยู่
Take your men to protect His Majesty.
เจ้านำคนไปปกป้องฝ่าบาท
Yes.
ขอรับ
Your Grace. Young Master.
เจิ้นกั๋วกง ซื่อจื่อ
I’ll go with you.
ข้าจะไปกับเจ้าด้วย
You don’t have to go.
ใช่ว่าเจ้าจะต้องไปให้ได้เสียเมื่อไร
Why don’t you stay here
เจ้าสงบจิตใจอยู่ที่นี่
and keep Su accompany?
เป็นเพื่อนซู่ซู่ให้ดีเถอะ
Mother, don’t worry about me.
ท่านแม่ ข้าไม่เป็นไร
It concerns the survival of our country.
อย่างไรนี่ก็เกี่ยวพันถึงบ้านเมือง
He wants to do his part.
ท่านกงก็อยากออกแรงช่วยบ้าง
Su, you…
ซู่ซู่ เจ้า
The children have grown up.
ลูก ๆ โตกันแล้ว
Let them make their own decisions.
แล้วแต่พวกเขาเถอะ
I’ll be here waiting for you.
ข้ารอท่านกลับมาอยู่ที่นี่นะ
All right.
ได้
I’m privileged to see Your Grace.
บ่าวคารวะเจียหนานจวิ้นจู่
Get up, please.
รีบลุกขึ้น
Do you know where the Empress Dowager has gone?
เจ้ารู้หรือไม่ว่าไทเฮาไปไหนแล้ว
Your Grace,
เรียนจวิ้นจู่
Her Highness and Ms. Fang
ไทเฮากับคนแซ่ฟาง
died of protecting the First Prince.
สิ้นชีพเพื่อปกป้องพระราชโอรสแล้ว
The detestable enemies
ชาวหย่งชิ่งที่น่าเคียดแค้น
even took the Empress Dowager’s body away.
ยังชิงร่างหงส์ของไทเฮาไปด้วย
Xi,
สี่เอ๋อร์
I’m your aunt, Commandery Princess Jia’nan.
ข้าคืออาหญิงของเจ้า เจียหนานจวิ้นจู่
Your grandmother and mother
เสด็จย่ากับแม่ของเจ้า
died of protecting you.
ล้วนสละชีวิตเพื่อปกป้องเจ้า
You must always remember them.
เจ้าต้องจดจำพวกนางไปตลอดชีวิต
From now on, I will protect you.
ต่อไปอาจะปกป้องเจ้าเอง
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪